Merhaba arkadaşlar, Cuma öğleden sonra bir aradayız yine.
Merhaba hocam.
Merhaba Kaan, merhaba Ege, merhaba Miraç.
Merhaba Umut.
Sesinizi duymak güzel.
Evet, şu an 20 kişiyiz derste.
Her geçen hafta azalıyor, bunun sebebi ne olabilir arkadaşlar, ne diyorsunuz?
Güzel havalar hocam.
Hocam, havaların ısınmasıyla herkes tatil moduna geçiş yapmaya başladı.
Evet, bizi bu güzel havalar mahvetti değil mi?
Evet, kesinlikle hava çok güzel, insan dışarı çıkmak istiyor.
Ben dışarı çıktım, bir saat hava aldım, hemen eve geldim ders için.
Tabii bir de sonradan dersleri izleme imkanının olması herhalde rahatlatıyor.
Ama bir derse devam zorunluluğu diye bir şey de var.
Yani...
Bunu da dikkate almak lazım, değil mi?
Evet.
Peki, şöyle bir genel konuşalım.
Bu hafta 12. haftadayız.
Geriye kaldı iki haftamız.
Dönemi bitiyor yavaş yavaş, sona doğru yaklaşıyoruz.
Finallerle birlikte rahatlayacaksınız.
Ümitliyim, Ekim ayında birlikte yüz yüze derslerimiz...
Başlayacağız diye düşünüyorum.
Henüz aşı olmamış olmama rağmen bekliyoruz.
Aşı sıramız gelecek.
Şimdi arkadaşlar, eğiticisiz öğrenme, unsupervised clustering konu başlığına geçtik, hatırlarsanız.
Biz yöntemlerimizi...
Ekran paylaşımı yapmamışım, önce onu yapalım.
Evet, biz...
Bir data mining strategies diye bir başlık atmıştık vaktiyle, hatırlarsanız.
Bu stratejileri ikiye, üçe ayırmıştık.
Bir supervised learning vardı.
Unsupervised clustering vardı.
Ve bir de...
Üçüncü kol.
Market.
Basket.
Analysis konusu vardı.
Üç başlığımız vardı.
Supervised learning'i oldukça uzun konuştuk.
Üç farklı classifier öğrendik.
Sadece kategorik output için classification örnekleri yaptık.
Neydi bunlar?
Decision tree, naive bias ve conier's neighbor gibi yöntemlerdi.
Unsupervised...
Clustering tarafında eğiticisiz öğrenme ya da kümeleme bölümünde geçen hafta konuştuk, elimizde sınıf etiketi olmayan belli gözlemler var, yani öz niteliklerimiz var ama bir alan uzmanı oturup bunu etiketlememiş, çünkü etiketleme işi oldukça maliyetli biliyorsunuz, zaman alıcı bir iş.
O yüzden etiketsiz...
verileri ne yapabiliriz?
Birbirlerine olan benzerliklerine göre gruplayabiliriz dedik ve geçen hafta K-means clustering yöntemiyle bu gruplamayı öğrendik.
Aynı zamanda bir yöntem daha...
E.M.
Yani expectation maximization dediğimiz bir yöntemi daha anlatmıştım.
Bu hafta yani burada aslında şu ana kadar iki yöntem öğrendik diyebiliriz.
K-means...
clustering öğrendiniz.
E.M. clustering öğrendik diyebiliriz ve bu haftaki konu başlığımız hiyerarşik clustering olacak.
Üçüncü bir yöntemden bahsedeceğiz.
Bu da ilginç bir algoritma.
Şimdi yavaş yavaş detaylarına geçelim.
Hiyerarşik kümeleme...
Algoritmalar...
Elimizdeki örnekleri birbirlerine olan benzerliklerine göre grupluyoruz ve bu gruplama işini bir ağaç benzeri bir yapı ile gerçekleştiriyoruz.
Hiyerarşik clustering yöntemlerini agglomerative ve divisive diye iki gruba ayırıyoruz.
Agglomerative birleştirmeye dayalı, divisive ise bölmeye dayalı demek oluyor.
Ve bu iki birbirinden farklı yapıda birleştirmeye dayalı olan agglomerative dediğimiz çözüm bottom-up strateji izliyor.
Aşağıdan yukarıya doğru bir ağaç yapısı oluşturuyor.
Aşağıdan yukarıya doğru grupları, örnekleri birleştirerek bir bütüne doğru gitmeyi hedefliyor.
Divisive yöntem ise top-down strateji dediğimiz yapıda çalışıyor.
Bölmeye dayalı, yani başta elimizde bir bütün var, bir veri bütünü var.
Bunu parçalayarak, bölerek, birbirine daha az benzeyen grupları ayırarak ilerliyor.
Aslına bakarsanız bu stratejiler içerisinde en akla yatkın ve kolay kurgulanabilen yapının,
agglomerative yapı olduğunu, yani aşağıdan yukarıya doğru birleştirerek giden yapının olduğunu söyleyebiliriz.
Az önce söylediğimiz şekilde hiyerarşik yöntemleri ikiye ayırdık.
Agglomerative ve divisive diye.
Agglomerative yapıyı üç bölümde inceleyeceğiz.
Bir, örneklerin birbirlerine olan benzerliklerini linkage method dediğimiz,
metod ile ölçebiliriz grupların birbirine benzerliğini.
İkinci yol varians metodu.
Varyansa göre, yani küme içi varyanslarını ölçerek bir yol alabiliriz.
Buna VARTS metod deniyor.
Ve üçüncüsü centroid metod diye geçiyor.
Linkage method,
yani
kümeler arası ve
semplar arası uzaklığı hesaplarken kullanılan yöntemler linkage method da
single linkage,
complete linkage ve average linkage dediğimiz formda üç şekilde olabiliyor.
Bunların her birini tek tek göreceğiz. Bunlarla ilgili örnekler yapacağız.
Bu haftaki konu başlığımız tümüyle
agglomerative yapı içerisinde bu linkage methodları kullanarak
bir hiyerarşik kümeleme yapmak.
Amacımız bu.
Agglomerative yapı, az önce söylediğim gibi birleştirmeye dayalı bir yapı demiştik.
Ve bottom-up strateji kullanıyor.
Bottom-up strateji nasıl çalışıyor bir bakacak olursak.
Ağacın en altında
her sample
kendi başına bir
atomik kastör
olarak varsayılıyor.
Yani
her objekt
kendi başına bir kastörde
ve sonra bu atomik kastörü
daha büyük ve daha büyük kastörlere
karıştırınca,
tüm objektlerin
bir kastörde olduğuna kadar
veya
bazı terminasyon durumları
satış edilmeye kadar.
Biz ne yapacağız?
Elimizde atomik kastör dediğimiz,
tek bir sampledan oluşan
kümeler var.
Bu atomik kastörler arasında
similarity hesaplayacağız.
Benzerlik hesaplayacağız.
Birbirine en benzeyen
kümeleri
adım adım
birleştirerek daha büyük
kümeler oluşturacağız.
Her bir adım
ağacın bir seviyesini oluşturacak.
Burada
nihai durumda
bütün objeler
tek bir küme içinde kalana kadar
ben bu birleştirme işlemini
sürdürüp
bir complete tree
yani bir tamamlanmış bir ağaç
oluşturabilirim.
Ama benim amacım tabii ki
hepsini aynı kümeye koymak değil.
Açıkçası amacımız
belli bir durma koşulu tanımlayarak
hiyerarşik yapı içerisinde
kümeleri oluşturmak.
Divisive method için
bunun tam tersi bir yapıda ilerliyor.
Top down strateji deniyor.
Reverse of agglomerative
hierarchical clustering
diye yazmış.
Ne yapıyor?
Çalışma şeklinde şöyle tanımlanmış.
Starting with
all objects
in one cluster.
Yani elimizdeki
tüm örnekleri tek bir kümenin
içine koyuyoruz. Hepsi birleştirilmiş
bir bütün oluşturmuş
varsayıyoruz. Daha sonra
divisive yöntemde bu kümeleri
alt gruplara ayırmaya çalışıyoruz.
Ama yani bu alt grupları
oluşturmak o kadar kolay bir şey
değil açıkçası. Yani agglomerative
yapı mantığa
ve kurgulamaya daha açık
ve daha kolayken bunu kurgulamak
o kadar kolay değil. O yüzden çok üzerinde
durmayacağım. Divisive sadece
teorik olarak böyle bir yöntem
vardır deyip geçeceğim.
Şimdi gelin
yapıyı biraz daha
böyle örneklendirerek
ilerleyelim.
Örneğimiz şöyle olsun.
Basit bir data setimiz var.
İçinde beş tane
sample var. Bakın
farklı kaynaklar farklı
terminoloji kullanıyor. Burada
five objects dediği
sample'ı kastediyor.
A, B, C, D,
E dediği sample'lar var
elimizde ve
ilk olarak
agglomerative yapıdan
bahsedeceğim. Agglomerative yapıyı
burada
agglomerative nesting'den
agnes diye kısaltmış.
Divisive yapıyı ise divisive
analysis'dan Diana diye
kısaltmış.
Grafikte aşağıda görüyorsunuz.
Şimdi ilk olarak
birleştirmeye dayalı yapıdan
bahsedeceğim. Agglomerative yapıdan
bahsedeceğim ve step zero
dediği
başlangıç adımında
agglomerative yapı nasıl çalışıyordu?
Her sample
atomik bir
cluster oluşturuyordu. Görüyorsunuz
bakın burada
A, B, C, D, E
dediğimiz bütün
sample'ları
kendi
içinde bir küme olarak kalmış.
Etrafını şöyle çizerek yaptığımız
şey bunun bir atomik
cluster olduğunu
göstermek. Atomic
cluster'dan kastım içinde sadece
bir tane sample olan bir küme gibi
görüyorum ben bunu.
Tüm örnekler
böyle bir atomic cluster
içerisinde ve
bu örneklerin
her birinin birbirlerine olan
similarity'lerini hesaplıyorum.
Benzerliklerini hesaplıyorum. Ama bu
eğer elimizdeki
örnekler nümerikse
distance şeklinde de olabilir. Yani
ben distance'dan gidebilirim.
İki sample arasındaki
mesafe ne kadar azsa
birbirine o kadar
benzerdir
diyebiliyoruz.
Dolayısıyla buna göre birbirine en
yakın olan sample'ları
gruplayarak
daha büyük
kümeler oluşturmaya
çalışacağım. Verdiğimiz
örnekte step zero
dediğimiz adımda elimizde beş
tane atomic cluster
vardı. Bu
atomic cluster'ları
aralarında
nasıl ölçerek veya similarity
ölçerek varsayalım ki
A'nın B'ye en benzeyen
iki küme olduğunu
tespit ettik. Bu durumda
step one dediğimiz adımda
o
benzerlik seviyesinde
yani en benzeyen dedik ya
en benzeyen iki tane
sample'ı belli bir
similarity measure ile
birleştiriyoruz ve
atomic cluster
büyüyor. Ne oluyor? Daha büyük bir
küme oluyor yani
A-B sample'larından oluşan
bir küme oluyor.
Birinci adımın
sonunda benim elimde
A-B
sample'larından oluşan bir küme
bir C
kümesi D ve
E'den oluşan toplamda
dört tane küme var.
Birinci adımın
sonunda ben tüm
kümeler arasında tekrar bir
benzerlik ölçüyorum
ve varsayalım ki
D ve E sample'ları
birbirine en benzeyen iki
sample oldu
ya da küme oldu.
Bu durumda ikinci adımda
gördüğünüz gibi ikinci adımda
D-E sample'larını
birleştirerek iki
sample'dan oluşan
daha büyük bir küme
oluşturuyorum.
Bu işlemler
agglomerative yapıda
step
three, step four diye
baktığımızda birleştire
birleştire devam ediyor
ve diyebiliriz ki işte
dördüncü adımın sonunda
ben tüm örnekleri
aynı kümenin içine
yerleştirdim.
Amacım eğer hepsini aynı kümeye koymaksa
niye bu kadar yoruldum diyebilirsiniz
tabii. Burada
dikkat ettiğimiz nokta şu
ben bu yapıyı oluşturuyorum
oluşturduktan sonra
diyorum ki
burada bir durma koşulu
tanımlayacağım. Mesela diyebilirim ki
iki küme kalana kadar
bu işi sürdür
o zaman üçüncü
adımın sonunda
üçüncü adımın sonunda dururum
ve üçüncü adımın sonunda
ne çıkmış benim karşıma
A-B sample'larından
oluşan bir küme
C-D-E sample'larından oluşan
bir küme. Bu şekilde iki tane küme
elde ettim diyebilirim. Yani durma
koşulunu adım sayısı
şeklinde verebilirim
ya da örneklerde göreceğiz
bir
distance veya similarity measure'ı
eşit değeri olarak tanımlayabiliyoruz.
Şu benzerlik ölçüsüne
kadar birleştirmeleri
gerçekleştir gibi.
Birleştirmeye dayalı yöntemi
açıkladık. Bu
şeklin altında
divisiv yöntemden
bahsediliyor.
Şimdi oraya bakalım.
Divisiv dediğimiz
yöntem için
step zero
nerede başlamış?
Step zero bütün
örneklerin aynı kümenin
içinde olduğu
durumdan başlamış.
Yani beş tane sample'ımız vardı
hepsi tek bir kümenin içinde
buradan
bakın işin zorluluğunu
size açıklamaya çalışıyorum.
Ben bu sample'ları nasıl
birbirine
benzer
grupları içine
alacak şekilde parçalayabilirim.
Zor bir iş aslına
bakarsanız divisiv yöntemin
çalışma mantığını kurgulamak.
İşte şimdi ben
agglomerative yapıyı kurguladıktan
sonra tabi ki divisiv yapıyı
bunun üzerinden hemen
şu şekilde parçalayacağım diye
yazabilirim ama dediğim gibi
bu parçalamaya dayalı.
yöntem
bu beş tane sample'ın
A-B sample'larını
bir gruba
C-D-E sample'larını bir gruba ayırıp
ikiye böl demek
açıkçası çok kolay
bir iş değil.
O yüzden biraz teoride
kalıyor. Çok uygulamaya
dökülemiyor bence.
Hierarşik kümelemede
arkadaşlar dendogram
adını verdiğimiz bir grafik
ile bu ağaç benzeri
yapı oluşturuluyor.
Dendogramın
mesela az önce A-B
C-D-E ya da
F-G-H
I dediğim
sample'ları olsun. Bunların
birleştirilerek nasıl
bir araya getirildiğini
şurada A ve B'den oluşan bir küme
olmuş sonra bu C katılmış
bunlara A-B-C
bir küme olmuş
gibi
bu işlemleri temsil eden
bir grafik çiziliyor.
Bu yapının
adı dendogram.
Biz de uygulamalarımızda
bu
tür bir dendogram ile
hierarşik kümeleme
işleminin
nasıl yapıldığını
göstereceğiz.
Şimdi
az önce bir
agglomerative
yöntemi üçe ayırt
ayırmıştık.
Linkage
metod dediğimiz
metod da
işte
kümeler arası benzerliği
hesaplamada
kullandığımız tekniklerden
bahsettik.
Hemen
şöyle dönüp bakacak olursak
single linkage
complete linkage
ve average
linkage şeklinde
çözümler vardı.
Şimdi bunları biraz konuşacağız.
Agglomerative
yöntemde
aslında
size şunu sormam
gerekir.
Biz birleştirerek örnekleri
daha büyük gruplar
oluşturuyoruz.
Ancak biz bugüne
kadarki derslerimizde
sadece şunu yaptık.
Bir örneğin, bir sample'ın
bir başka sample'a olan
uzaklığını hesapladık. Yani şöyle
düşünün, düzlemdesiniz.
Düzlemde elinizde bir sample
var, bir başka sample
var. Bu iki sample
arasında mesela
di virgül j deyip
i sample ile j sample arasında
distance hesapladım ve bu distance
üzerinden bu iki
sample'ın birbirine ne kadar benzediğini
ifade ettim.
Ama şimdi işler
değişti. Neden değişti? Çünkü
şöyle düşünün, benim elimde
üç elemanlı bir
bu da Gülen 100'e benzedi.
Üç elemanlı bir
cluster mı olsun?
Aynı yere de getiremiyorum.
Üç elemanlı bir
cluster mı olsun? Burada da bir
başka küme var. İçinde
dört tane
sample olsun. Bu
iki kümenin c1, c2
clusterları diyelim. Bu
iki kümenin birbirine benzerliğini
ya da birbirine olan
uzaklığını hesaplamak.
durumundayım. O zaman
işler değişti. Yani
benim burada bir takım
düzenlemeler yapmam gerekiyor.
Şimdi bunları
temsil etmek için
distance between clusters
diye bir başlık
açtık buraya.
Kümeler arası uzaklığı
nasıl
hesaplarız?
Kümeler arası uzaklığı
nasıl hesaplarız?
Burada
four widely used
measures for distance
between clusters
are as follows demiş.
Dört tane yaygın kullanılan
yöntemden bahsedeceğiz.
Bunlar minimum
distance, maximum distance,
mean distance ve average distance
yöntemleri.
Bunları
bunları
tabi slide'da yoktu
diye hatırlıyorum.
Ben şimdi yazacağım size.
Bu distance'ları.
Aslında kolay, oldukça kolay.
Burada
bir notasyon vermiş.
Notasyonda
şu
gördüğümüz notasyon
P ve P üstü
dediği iki tane
point ya da
bizim data mining'deki
tabirimizle
örnek, sample'lar arasındaki
uzaklığı gösteriyor.
P bir kümenin
içindeki örnek
P üstü dediği
diğer kümenin
içindeki örneği
ifade ediyor.
Bu yapacağımız
yazacağımız
formüllerde
Mi dediğimiz değer
Ci cluster'ının
merkez noktasını
gösteriyor olacak.
Ni ise
yine Ci dediğimiz kümenin
içerisindeki
zaman sayısını
gösteriyor olacak.
Oldukça basit aslında.
Minimum distance için
şöyle yazalım.
D minimum
Ci virgül
Cj
diyelim.
Yapmamız gereken
minimum
P eksi
P üstü değerini
bulmak.
Burada P
kümesinin elemanı iken
P üstü
C
Ci'nin elemanı iken öbürü
Cj'nin elemanı olacak.
Bu şu demek
ağzına bakarsanız.
Az önce çizdiğimiz
formuyla varsayalım ki
bir kümede 3 tane sample var.
Diğer kümede ise 4 tane
sample var.
Şöyle
Bu C1 olsun
2 kümesi olsun.
C1 kümesinin
içerisinde 3 tane sample
var. Yani P sample'ları
dediğimiz sample'larımız.
Diğer kümenin
elemanlarına ise P üstü
dedik. Böylece
aslında şunu yapmamız gerekiyor.
C1 kümesinin içerisindeki
her noktanın
C2 kümesi
içerisindeki
noktaları olan uzaklıklarını
hesaplamam gerekiyor.
Aynı şekilde diğer noktanın da
tüm sample'ları olan uzaklıklarını
karşı kümenin
elemanlarına olan uzaklıklarını
hesaplayacağım. Ve bu uzaklıklar
içerisinde minimum olanı
seçeceğim. Yani
diğer bir
deyişle iki kümenin birbirine en
yakın iki elemanı arasındaki
uzaklığı
iki kümenin birbirleri arasındaki
Distance olarak kabul
oluyoruz.
Minimum Distance dediğimiz
ifadede.
Maximum Distance bunun tam
tersi. Bu uzaklıkları
bulduktan sonra birbirine en
uzak iki sample arasındaki
mesafeyi iki
kümenin birbirine uzaklığı olarak
alıyoruz.
Mean Distance dediğimiz bir
Distance var. Bu da
aslında
şurada
Centroid
olarak tabir edilen
Centroid Method diye
tabir edilen yönteme karşı düşüyor
aslında. Her iki kümenin
merkez noktasını bulurum.
Bu merkez noktalarının birbirlerine
olan uzaklığını alırım.
Mean Distance bu. Yani
şunu yazmak gerekirse
d mean
ci virgül
cj
için
i kümesinin
merkezi mi
j kümesinin merkezi
ve j olsun. Bu ikisi
arasındaki Distance
bu iki kümenin birbirine uzaklığıdır
şeklinde yazabilirim.
Ve son olarak
Average Distance'ı yazacağım.
Ortalama
uzaklık
bunu da şöyle yazayım
Average Distance
i kümesi ile
j kümesi arasındaki
Average Distance'ı
hesaplamak istiyorum.
Bir bölü
ne i
çarpı ne j
i kümesinin içindeki
tüm elemanların
j kümesinin içindeki
tüm elemanlara uzaklıkları
hesaplanıyor. Bunlar toplanarak
toplanarak
toplam
mesafe sayısına bölünüyor
ve ortalama mesafe bulunuyor.
p elemanıdır
ci
p üssü elemanıdır
c j diyelim
p eksi
p üssü mesafelerinin
toplamını
en i çarpı en j ye böldüm
böylece bir ortalama
mesafe bulmuş
oldum. Evet
yani az önce söylediğim
gibi iki sample arasında
uzaklık hesaplamak ayrı bir şey
iki küme arasında
küme dediğimiz zaman
birden fazla elemanı var
dolayısıyla işte
burada gördüğümüz
yöntemleri
kullanıyoruz
chat ekranımı da açayım soru
soran oluyor mu olur mu
bakalım var mı sorunuz
şunu da şöyle kenara aldık
peki
şimdi
elimizdeki hiyerarşik küme
algoritmaları burada
kullanılan distance measure'a göre
yani kümeler arasındaki uzaklığı
hesaplama tekniğine göre
değişik isimler alıyor
eğer
kümeler arasında uzaklık hesaplamada
minimum distance
kullanılmışsa
i ve j kümesi arasındaki uzaklığı
hesaplamada minimum distance
kullanılmışsa yöntemin adı
single linkage
algoritm oluyor
eğer
maximum distance
kullanılmışsa
yöntemin adı
complete linkage
algoritm oluyor
tabi alternatiflerimiz
alternatif yöntemlerimiz de var
burada linkage methods of
clustering de bir grafiksel
gösterim var
birinci küme
ve ikinci küme dediğimiz iki küme
var birinci kümenin içerisinde
iki tane sample
var diğerinin
içinde de iki sample
buraya bir üçüncüyü de koyabilirdim
hiç önemli değil
hadi olsun three samples
şimdi buna göre
minimum distance'ın
yaptığı şey
iki kümenin birbirine en yakın
iki elemanı arasındaki uzaklığı
kümeler arası uzaklık olarak alıyordu
complete linkage
birbirine en uzak
iki sample arasındaki uzaklığı
alıyordu
average linkage
yöntemi ise ortalamayı alıp
bu şekilde bir
bir
mesafe buluyor iki
küme arasında
bunlar alternatiflerimiz
literatürde ve mesela
veka altında hierarşik
kümeleme algoritmasını seçip
orada
hangi mesafe
ölçüsünü kullanacağınızı
parametreler arasında siz
belirleyebiliyorsunuz
buna göre hangisini
kullanacağınıza karar verebiliyorsunuz
peki burada size bir soru sorayım
single linkage ve
complete linkage için bakacak olursak
sizce bunların
bunu kullanmanın
bu iki yöntemi kullanmanın
dezavantajı nedir
çok yaygın
kullanılıyor ama bir dezavantajı
var ne olabilir
ne dersiniz sevgili arkadaşlar
beni dinliyor musunuz
ben kendi kendime mi konuşuyorum acaba
ayrık noktalar
olabilir mi
yani
aykırı noktalar
aykırı değerler
aykırı değerler evet
aykırı değer ya da gürültü dediğimiz
verinin dağılımına uymayan
noktalar olabilir mesela şöyle bir
örnek düşünün size
bir örnek data dağılımı
vereyim normalde sample'ların
birbirine yakınlığı şöyle olsun
ama bu data'nın içerisinde
yani bu kümenin içerisinde
öyle düşünün ki şurada bir tane
sample var
diğer küme de varsayalım ki
şurada yerleşmiş olsun
onun da genel dağılımı
mesela
şöyle olsun
örnekler hep bu yönde toplanmış
ama bir tane sample'ı şurada
yerleşmiş olabilir
şimdi siz bu iki küme arasındaki
uzaklığı
şu ikisi arasındaki uzaklık diye belirleyin
belirliyorsunuz
nedir bu yöntemler
yani single linkage ve
complete linkage dediğimiz yöntemler
aslında
aykırı değerlere
veya gürültüye çok
hassas yöntemlerdir
o yüzden çok ideal
yöntemler değil ama neden
kullanılıyor neden tercih ediliyor
onu da şöyle açıklayayım
aslında
başta bütün
örnekler arasında bir mesafe
topladıktan sonra bir daha ekstra iş yapmaya
gerek kalmıyor o yüzden
belki tercih ediliyor
yani literatürde yaygın olarak
kullanılıyor belki
işlem karmaşıklığı daha az
olduğu için diyebiliriz
peki hocam
önden bu aykırı değerleri
ayıkladıktan sonra bu işlemi yapsak
olmaz mı
olabilir tabi öyle bir şey ama
her küme için ayrı bir aykırı değer analizi
yapmanız gerekir o zaman
ya da farklı
linkage yöntemi kullanabilirsiniz
mesela average linkage kullansak
bu biraz daha
ne olur
hani o duyarlılıktan kurtarır bizi
ama burada da
çok fazla
şey hesaplamanız gerekiyor
aslında aynı
distance yukarıda da hesaplıyoruz ama
ortalama almamız gerekiyor
ne dedik
bu minimum
ve maximum
distance'ın
aslında
sensitive to outliers
or noisy data
şeklinde
bir
geri dönüşümü olmuş
çok özür diliyorum
arkadaşlar
evet yöntemin
dezavantajından da bahsettik
bunun
üstesinden gelmek için
mean distance veya average distance
kullanmak bir alternatif
olabilir
şimdi
başta verdiğimiz
şeyde bir
yöntemleri
yapısal olarak gruplarken
variance metod ve
warts metoddan bahsetmiştik
biraz da ondan bahsedelim
orada da şöyle bir yol izleniyor
oluşturduğumuz her kümenin
bir küme merkezi hesaplanıyor
bir de tüm örneklerin
bu küme merkezlerine
olan uzaklıkları üzerinden
bir variance hesaplıyoruz
aslında ve
bunun üzerinden de
bu kümenin ne kadar
merkeze yakın toplandığını
veya
yayıldığını
söyleyen bir gösterge
oluyor elimizde
ve buna göre
bu gruplama işini
düzenleyebiliyoruz
warts metodu
için böyle
kısaca geçeceğim sadece
warts metodda
bir küme merkezi
gördüğünüz gibi hesaplanıyor
tüm örneklerin
bu küme merkezlerine olan uzaklıkların
ortalamasını alarak
küme içi
yayılımı
hesaplayabiliyoruz
centroid metodda ise
bu mean distance
dediğimiz yöntem
iki kümenin
m1 m2 dediğimiz
iki merkezi var
merkezler arasındaki uzaklığı
kümeler arasındaki
uzaklık olarak alıyoruz
şimdi
bu konuyla ilgili
geçen hafta
bana mail atan öğrenciler de oldu
hani kümelemenin
başarısını nasıl ölçeceğiz
değil mi
bu çok zor bir soru aslında
çünkü elimizdeki örnekler
aslında etiketli değil
o zaman
yaptığımız gruplama işleminin
ne kadar doğru
ne kadar
başarılı olduğunu
ölçebileceğimiz
aslında elimizde çok fazla parametre yok
burada
kullanılan
çözümlerden biri
intra class
similarity
ölçebiliriz
yani
aynı kümenin içerisinde olan
örneklerin
birbirine olan benzerliği üzerinden
bir ölçüm yapabiliriz
ve istediğimiz şey
aslında
intra class similarity nin
yüksek olması
yani aynı kümenin içine
yerleştirdiğimiz örneklerin
birbirine
benzerliklerinin yüksek olmasını
isteriz
bu birinci
ölçü diyelim
bizim için
ikinci ölçü ise
inter class similarity
yaptığımız
şey
kümeler arası
benzerliğin
olabildiğince düşük
olması
bunlar bizim oluşturduğumuz
kümelerin
ne kadar düzgün
yerleştirildiğini
örneklerin bu kümeleri ne kadar düzgün
gösteren ölçüler
tabi intra class ve inter class similarity de
herhangi bir sınıf bilgisine
ihtiyacımız yok
ama bunun yanında şöyle teknikler de var
yani aslında biz
kümeleme yönteminin
başarısını
ölçmek için
elimizde grand truth dediğimiz
gerçek doğruların olduğu
bir data set kullanıp
bu
class label larını
kümeleme algoritması
sırasında hiç kullanmadan
sadece
kümeleme işlemi bittikten sonra
gruplar ortaya çıktıktan sonra
bu gruplamanın
başarısını ölçmek için
kullanabiliriz
diyoruz
bununla ilgili
bir parametre
öneriyor
dokümanda
bundan sonraki bölümde
basit bir ölçü
bu basit ölçü
aslında
her wi
dediği her
cluster için bulduğu bir
ölçü
i kümesi için
bir purity yani
saflık değeri hesaplayacak
buna diyor ki
1 bölü ne
maksimum
bu
küme içerisindeki
tüm diğer sınıflara ait
örnek sayıları
üzerinden giderek
bir maksimumu
seçme işlemi var
şimdi bunu
bir örnekle göstereyim daha anlaşılır
olacak
purity example
saflığı ölçmek için
arkadaşlar diyor ki varsayalım ki
verimizi biz
3 tane kümeye ayırdık
cluster 1 2 3 dediğimiz
kümeler ve
sayalım ki elimizdeki örneklerin
aslında class label'larını
sınıf etiketlerini biliyorum dolayısıyla
burada kırmızı mavi
ve yeşille gösterilmiş
gerçek
sınıf etiketleri
yani ground truth'lar var
ama ben bu bilgiyi
kümeleme işlemi yaparken hiç
kullanmadım ama şimdi
değerlendirme yaparken açtım
ve bu etiketlere
bakarak bir değerlendirme
yapmak istiyorum
diyor ki
birinci küme için
purity değerini hesaplarken yani
saflık değerini hesaplarken
yaptığı işlem şu birinci kümenin içerisinde
6 tane sample var
1 bölü en iyi
dediği değer 6
bu kümenin içerisinde
5 tane kırmızı sınıftan
1 tane mavi sınıftan
örnek var hiç yeşil sınıftan
örnek yok
dolayısıyla bu
sınıfın yani kümenin
cluster 1'in
saflığı 6'da 5
6'da 5
6 tane sample'dan
5'i aynı sınıftan olduğu için
bunun
saflığı 5 bölü 6 çıkıyor
ikinci küme için baktığımda
saflık
ikinci kümenin içerisinde
kırmızı sınıftan 1 tane
sample var mavi sınıftan
4 tane yeşil sınıftan
1 tane sample var
en yüksek olanı
seçiyoruz
dolayısıyla
ikinci kümenin
saflığı
4 bölü 6
çıkıyor ve son olarak
üçüncü küme için bir purity
hesaplıyor içerisinde
bu kümenin içinde 5 tane
sample var
bu 5 tane sample'ın
etiketleri
2 tane
sınıftan
mavi sınıftan hiç örnek yok
yeşil sınıftan 3 tane örnek var
dolayısıyla bu 3 bölü
5 olarak alınıyor
ve bir saflık
hesaplanıyor bu saflık üzerinden
tabi yine bir
toplam saflıkı hesaplayabilirsiniz
ortalama saflık hesaplayabilirsiniz
bunu bir ölçü olarak
kullanabilirsiniz ama nedir
burada ne kullandık burada
sınıf etiketlerini kullandık
o yüzden
hani
etiketli bir veri var diye
kabul ettik eğer
etiketli veri yoksa böyle bir
ölçme maalesef
yapamayız tabi ki
evet arkadaşlar yöntemleri
şöyle hızlıca bir
anlatmış oldum sorunuz
var mıdır
soru yoksa
ara vereceğim aradan sonra da
bir örnek yapacağız
sayısal bir örnek yapacağız
tüm bu yöntemlerle ilgili
evet
peki
10 dakika ara
evet arkadaşlar
derse devam edebiliriz
şu an
40 kişi derse bağlı görünüyor
kimler ekranın başında
beni dinliyor acaba
bakayım 19
yarıyı geçemedik
hadi bir kişi daha
eklenirsek geçeceğiz 21
tamam teşekkürler 24
aldık peki
derste olmanıza sevindim
şimdi
arkadaşlar bir örnek yapalım
bir örnek yapalım sayısal
bu işlemleri
de gösteren
bir örneğimiz var
örneği şeyde açayım
whiteboard
da yapalım
evet şimdi önce soruyu
yazacağım
soru farklı şekillerde verilebilir
burada işimizi kolaylaştırmak
adına bize bir
distance matris verilmiş
distance matris üzerinden
işlem yapmamız
isteniyor ya da önce şu şeyi
yapalım bir dakika bir başka örneğimiz
daha vardı
bunu yapalım oradan gidelim
örneklerin
yerleri verilmiş
önce biz distance matrisi
oluşturacağız ondan sonra
sırasıyla single linkage
ve complete linkage için çözüm
yapacağız
şöyle
diyor ki
5 tane sample olsun
elimizde
noktalara x1
x2 x3
x4 ve
x5 demiş
with the following coordinates
x1
0,2
x2 yani düzlemde
2 boyutlu verilmiş
0,0
x3
1,5 0
5'e 0
ve x5
5'e 2
şeklinde verilmiş
bunları
tabi şöyle bir
düzlemdeki yerlerini
görmek için
çizebiliriz
5'e kadar değer alıyor
1,2,3,4,5
1,2
x8'e 0
y'de 2
şurada bir x1 noktası var
0'a 0
x2 var
1,5'a 0
şurada bir x3 var
5'e 0
x4 var
ve 5'e 2
şurada bir
x5 var
1,5'e 0
0,5'e 0
0,5'e 2
ve yarısını
Biz single linkage ve complete linkage yöntemlerini kullanarak kümelemek istiyoruz.
Bu örnekler arasındaki önce mesafeyi hesaplamamız gerekiyor.
Örnekler arasındaki mesafeyi ve bu örnekler arasındaki mesafeyi gösteren bir distance matrisi oluşturmam gerekiyor.
Distance matrisim büyük D diyelim buna.
Bu D matrisi 5'e 5'lik bir matris.
5'e 5'lik bir matris.
Şunu şöyle yapayım da sonra kalemi değiştirelim.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bu matrisin ana köşegeni 0.
3'ün 3'e olan uzaklığı 0.
4'ün 4'e olan uzaklığı 0.
5'in 5'e olan uzaklığı 0.
Burada tireyle geçtiğim gözleri hesaplamamız gerekiyor.
Ve varsayalım ki öklit mesafesi kullanıyoruz.
Bu öklit mesafesine göre.
İşte birinci sample'ın ikinci sample'a olan uzaklığını soracağım size.
1'in 2'ye olan uzaklığı, öklit uzaklığı nedir?
Evet, ses bekliyorum.
Yorum bekliyorum.
Hadi bakalım.
Mikrofonunuzu açıp konuşabilirsiniz.
Çekinmeyin.
Peki.
Teşekkürler.
Çok zor bir soruydu.
Arkadaşlarım cevap veremedi bir türlü.
Evet, 2. Teşekkürler.
1'in 3'e olan mesafesi,
1.5'un karesi artı 2'nin karesi toplamlarının kare kökü,
2.5.
Ben doldurayım.
Sizden bana şey gelmiyor.
1'in 4'e olan uzaklığı,
5'in karesi artı 2'nin karesi,
25-29,
kökünü aldık mı 5-39 gibi bir şey çıkıyormuş.
1'in 5'e olan uzaklığı,
çok kolay değil mi?
Artık onu söyleyin yani.
Ben isim isim soracağım.
Tamam.
Bundan sonra böyle.
Evet.
Şeyda, Elif, kimse derste yok ya.
Ahmet, Ergün, Ertuğrul, Şentürk.
Merhaba hocam.
Hocam, ben Ertuğrul Şentürk'üm.
Merhaba Ertuğrul.
Yani tam anlamadım o kısmı da hocam.
1. sample'ın 5. sample'a olan uzaklığını soruyorum.
Anladım, onu anladım da.
Evet.
Sample'ların değerleri de şöyle.
Bakın, 1. sample'ın 5. sample'a olan uzaklığını soruyorum.
5 o zaman hocam.
Değil mi?
Çok teşekkür ederim yani.
Evet.
Soruyu...
Anlamamışsınız sadece demek ki.
Çözümü biliyorsunuz aslında.
Peki.
5, şurası 5.39, burası 5.
Şimdi, 2. sample'ın 3.ye olan uzaklığı, 2'nin 3'e olan uzaklığı 1.5'du zaten şeyde görünüyor.
Hemen yazdım.
2'nin 4'e olan uzaklığı, 2'nin 4'e olan uzaklığı, o da açık, gayet açık.
Nedir?
Berkay?
Yok, Berkay yok.
Sample'ları bilmiyorum hocam.
Sample'ları bilmiyorsunuz.
Şeyde, bir önceki whiteboard ekranında var.
Bakın, sample'lar burada.
2'nin 4'e olan uzaklığını sormuştum.
5.
5, evet.
Değil mi?
2'nin 5'e olan uzaklığı nedir?
Yani aslında şuradaki uzaklık, 2'nin 5'e olan uzaklığı şu.
5.9, 39.
Değil mi?
Az önce hesaplamıştık.
Güzel, evet.
Burada da, şurası 5, burası 5.39 oldu.
3. sample'ın 4. sample'a olan uzaklığı, 3.5.
3'ün 5'e olan uzaklığı, 4.
0.3, ben tamamlıyorum tabloyu ve şurası 2.
Şimdi bu, bulduğumuz değerlere göre, şimdi single linkage ve complete linkage için dendogram çizmemiz gerekiyor.
Dendogram çizeceğiz.
Yapacağımız işlem şu.
Başlangıçta elimizde atomik cluster'lar var dedik.
Elimizde atomik cluster'lar var.
Şöyle hemen şu sayfayı açayım.
Ne demek?
Her bir sample bir kümenin içinde demek.
X1, X2, X3, X4, X5 hepsi bir atomik cluster.
Bu matriz içerisinde en küçük sayı bulacağım.
Bu en küçük sayı birbirine en yakın iki sample'ı gösteriyor.
En küçük sayı,
bir buçuk, tabii sıfır haricinde.
Ve bu nedir?
X2'nin X3'e olan uzaklığı.
O yüzden biz şöyle bir eksen üzerinde aslında değerlendirme yapacağız.
Bu bizim distance eksenimiz.
Distance'a göre sıfırdan başlıyor.
1, 2, 3, 4, 5.
Elimizde atomik cluster'lar var.
Bunları ben buraya yerleştireceğim.
Birbirine en yakın olanlar X2 ile X3 olduğu için
X2 ile X3'ü bir buçuk mesafesinde birleştirerek bir grup oluşturacağım.
Sonra buna yine matriz üzerinden bakıyorum.
En küçük ikinci sayıdır.
Sayı 2, 2 mesafesi, 2 mesafesinde 1'in 2'ye olan uzaklığı 2, 1 de 4'ün 5'e olan uzaklığı 2.
O zaman 2 mesafesinde ben 2 tane birleştirme yapacağım aslında.
Birincisi x1'i yukarıdaki kümeye dahil edeceğim çünkü x1'in x2'ye olan uzaklığı 2 olduğu için şöyle düşünün x2 ve x3'den oluşan bir kümemiz var bir de x1 var.
Bu kümeye olan uzaklığı 1'in 2'ye ve 1'in 3'e olan uzaklıklarına bakılır minimum mesafede olan alınır.
1'in 3'e olan mesafesi 2.5 ama 2'ye olan mesafesi 2 olduğu için minimum distance kullandığım için ilk çözümüm single linkage yapıyorum çünkü.
Çünkü A şıkkı diyelim single linkage için çözüm üretiyorum.
Buna göre en yakın mesafe yani minimum distance'ı kullanıyorum.
Minimum distance'a göre değerlendirme.
Değerlendirdiğimde x1 sample'ı bu kümeye 2 mesafesinde katılacak diyorum.
Ve devamını tabi buraya sığdıramadığım için diğer sayfaya çizeceğim.
Aynı mantık baştan başlıyoruz.
0 mesafesi bir distance ekseni.
1, 2, 3, 4 ve 5.
Az önce 1.5 mesafesinde x2 ile x3'ü birleştirmiştik.
Buna x1'i kattık 2 mesafesinde.
Bir dendogram çiziyorum.
Bu birleştirme işlemlerinin olduğu noktalara genelde şöyle yazılır.
Küme içerisinde bir küme parantezinin içerisinde x2, x3.
Sonra buraya yine bir küme parantezi içerisinde x2, x3.
x1 yazılır.
Yine 2 mesafesinde biz x4 ile x5'i birleştireceğimizi bulmuştuk.
Burada x4 ile x5'i aynı kümenin içine aldığımızı belirttik.
Şimdi şöyle bir değerlendirme yapmam lazım.
x1, x2, x3 bir kümenin içinde.
x4 ile x5 bir kümenin içinde.
Bu iki kümenin birbirine olan uzaklığını hesaplayacağım.
Bu iki kümenin birbirine olan uzaklığı distance matrise göre gidecek olursam.
Bakıyorum mesela bu matriste 2'den sonraki en küçük sayı 2.5 ama bu 1 ile 3'ün birbirine olan mesafesi.
1 ile 3 zaten aynı kümenin içinde.
O zaman bir sonraki en küçük sayı ne?
3.5.
Bakıyorum bu 3'ün 4'ü olan mesafesi.
Doğru mu?
Evet.
Çünkü ben zaten neyi arıyorum?
Elimde şöyle bir şey vardı.
Şurayı silersek daha rahat gösterebileceğiz.
Elimde x1, x2 ve x3'den oluşan bir küme var.
Bir de x4 ve x5'den oluşan ikinci bir küme var.
Bu iki kümenin birbirine olan uzaklığını bulmak istiyorum.
X1'in 4'e 5'e olan uzaklığına bakacağım.
2'nin 4'e 5'e olan uzaklığına bakacağım.
X3'ün 4'e ve 5'e olan uzaklığına bakacağım.
Bunların içerisinde minimum olanı seçeceğim.
Zaten distance matrise baktığım zaman bunu görebiliyorum.
3'ün 4'ü olan mesafesi, X3'ün X4'ü olan mesafesi 3.5'miş.
Ve bu da birbirine en yakın iki sample arasındaki.
Uzaklık.
Dolayısıyla demek ki ben bu iki kümeyi 3.5 mesafesinde birleştirerek dendogramı tamamlayacağım.
X1, X2, X3, X4 ve X5.
3.5 mesafesinde aynı kümenin içerisinde kalacak.
Diyor bana bu çizim.
Şimdi biz bunu yaptık da ne oldu?
Hepsini aynı kümenin içine koymak değil tabii ki amaç.
O zaman şöyle bir yol izleyeceğiz.
Diyeceğiz ki biz burada bir threshold tanımlayacağız.
Distanstan threshold tanımlayacağız.
Mesela ben diyebilirim ki benim 2.2 gibi bir değer seçtim threshold.
2.2 diye bir threshold seçtim.
O zaman buradan.
Dendogram üzerine bir dikme indiriyorum.
Bunun kestiği noktalar, çizgileri kestiği noktalar bana kümeleri gösteriyor.
İki tane noktadan kesti.
Birinci kümede X1, X2, X3 var.
İkinci kümede X4 ile X5 var.
Bu threshold değerini kullandığımda.
Threshold'u 2.2 kabul edersek.
İki kümeyi ayırıyoruz.
C1 ve C2 diye.
C1 kümesinin içerisinde X1, X2 ve X3 var.
C2 kümesinin içinde ise X4 ve X5 var.
Bu single linkage, agglomerative clustering işlemi olmuş oluyor.
Birinci çözümümüz single linkage.
Şimdi.
Bu en kolayı.
Şimdi geçelim ikinciye.
İkinci yöntem complete linkage kullanacak.
Complete linkage da maximum distance'ı kullanıyor.
Bakın.
Şimdi burada çok ilginç bir açıklama yapacağım.
Maximum distance, kümeler arasındaki mesafeyi hesaplamak için kullanılan bir yöntemdir.
Kümeler arasındaki.
Uzaklıkları bulduktan sonra merge işlemi yani kümeleri birleştirme işlemi birbirine en benzeyen kümeleri birleştirerek devam eder.
O yüzden bu çok önemli bir nokta ve bu açıklamadan sonra şimdi complete linkage için dendogram çizmeye başlıyorum.
Dendogramda yine bir distance ekseni çizdim.
Burası sıfır noktası.
Bir, iki, üç, dört, beş.
Şimdi.
Atomic cluster'larla başladığım için başlama adımı aynı.
Başlama adımı aynı.
Bu ne demek?
Zaten tek elemanlı oldukları için birbirine en distance matriz üzerinde birbirine en benzeyen iki kümeyi birleştireceğim.
Bu durumda.
Bu durumda yine dönüp distance matrize bakacak olursak bu matristeki en küçük sayı 1.5 olduğu için x2 ile x3'ü bir buçuk mesafesinde birleştireceğim.
x2 ve x3'ü bir buçuk mesafesinde birleştireceğim.
Şöyle.
Sonra.
Tabii buraya belki distance matrizi şöyle taşısak iş daha kolay olacak.
Onu da yazayım şöyle.
Kenara.
Bir köşeye bir yere.
Şu köşeye yazabiliriz.
0, 2.
Pardon.
2.5.
5, 39.
Ve 5.
1, 2, 3, 4, 5.
İkinci satırda 0.
1, buçuk.
5.
5'i 1, 9.
Üçüncü satırda 0.
3, buçuk.
4, 0, 3.
Burası 0.
2.
Ve 0.
Bu matriz üzerinden gidiyoruz.
Ve yaptığımız işlem buradaki birbirine en benzeyen iki kümeyi birleştirmek.
Birbirine en benzeyen.
İki küme dediğimde x2 ve x3 birleşti.
Şimdi artık elimizde iki elemanlı bir küme var.
Yani x2, x3'den oluşan bir küme var.
Bir tane x1 var tek başına.
x4 ve x5 var tek başına.
Sadece iki elemanlı küme için değerlendirme biraz değişecek.
Mesela şunu demek istiyorum.
Ben x1'in hem x2'ye hem x3'e hesap.
Yani uzaklığını kontrol edeceğim.
Bu iki küme arasındaki uzaklığı temsil etmek için maksimum distansı alacağım.
Bakın x1'in x2'ye olan uzaklığı 2 birim.
1'in 3'e olan uzaklığı 2,5 birim.
Yöntem ne diyordu?
Maksimum olanı al diyordu.
O zaman ben x1'in x3'e yani bu iki kümenin arasındaki uzaklığı tayin ederken.
2,5 seçiyorum.
Kümeler arasındaki uzaklığı.
Şimdi benzer işlemi x4 ve x5 için de yapalım.
Ve bu şeyleri kontrol edelim.
Yapacağımız işlem x4'ün x2'ye olan uzaklığına bakıyorum.
4'ün 2'ye olan uzaklığı 5 birim.
4'ün 3'e olan uzaklığı 3,5 birim.
Uzak olanı seçeceğime göre bu ikisi arasındaki uzaklık neymiş?
5'miş.
Distansı tayin ederken uzak olanı seçiyorum.
x5'in bu iki elemanın uzaklığına bakıyorum.
x5, x2'ye 5,39 uzaklıkta.
x3'e 4,03 uzaklıkta.
Demek ki ne olacakmış?
5,39 olacakmış bu ikisi arasındaki uzaklık.
Atomik.
İki olanlar arasındaki uzaklık yine aynı biliyorsunuz.
1 ile 4 arasındaki uzaklık 5,39.
4 ile 5 arasındaki uzaklık x4'ün x5'e olan uzaklığı neymiş?
2 imiş.
O zaman burada bu uzaklıkları,
tabii 1'in 5'e olan uzaklığını da yazmam lazım.
1'in 5'e olan uzaklığı da 5 birim.
Şurası da 5 birim.
Tüm bu uzaklıklar,
uzaklıkları yazdıktan sonra arkadaşlar,
lütfen dikkat,
uzaklıklarda maksimum uzaklıkları yazdık.
Ama merge işlemi yaparken,
birleştirme adımında birbirine en benzeyenleri birleştireceğim dedim.
O zaman bu matriz içerisinde birbirine en benzeyen,
iki uzaklığında x4 ve x5'tir.
İki uzaklığında x4 ve x5,
x4 ve x5'i birleştireceğim.
Burayı sileceğim.
Sorunuz yoksa eğer, burayı temizlemek zorundayım çizimi yapabilmek adına.
Nerede silgimiz?
Şurada.
Bulunlaştırmamız lazım.
Şimdi tekrar çizimi tamamlamaya geçecek olursak,
x4 ile x5'i iki uzaklığında merge ediyoruz, birleştiriyoruz ve bir küme oluşturuyoruz.
İki uzaklığında.
Şimdi tekrar değerlendirme yapıyorum.
Diyorum ki, elimde x2 ve x3'ten oluşan bir küme var.
x4 ve x5'ten oluşan bir küme var.
Bir de tek başına x1'in olduğu bir küme var.
Bu üç tane kümenin birbirlerine olan uzaklıklarını maksimum distance kullanarak hesaplıyorum.
Birin 4'e ve 5'e olan uzaklıklarını maksimum distance olarak hesaplıyorum.
Birin 4'e ve 5'e olan uzaklığına baktığımda, bu ikisi arasındaki en büyük uzaklık 5,39.
x1'in 2 ve 3'e olan uzaklığına baktığımda,
maksimum mesafe nedir?
Şurayı silememişim.
Birin 3 ve 4'e olan uzaklığı,
birin 3 ve 4'e olan uzaklığından
maksimum olan
x1'in 2 ve 3'e olan uzaklığından
maksimum olan 2,5 uzaklığıdır.
Sonra şu ikisi arasında uzaklık hesaplıyorum.
2'nin 4 ve 5'e olan uzaklığına baktım.
5,39 gördüm.
Zaten bunu gördüğüm anda tamam diyorum.
5,39 bu matristeki en büyük sayı.
O yüzden kümeler arasındaki uzaklıkları bu şekilde yazdım.
bu şekilde yazdım.
Şimdi neye geldi? Sıra birleştirme
adımına. Birleştirirken ne yapıyorduk?
Birbirine en benzeyenleri
birleştiriyorduk. Yani iki buçuk
mesafesinde x1
x2 ve x3'e katılacak
diyoruz.
Bunun için hemen
aşağıya temizleyeceğim.
İki buçuk mesafesinde
x1, x2 ve
x3'e katılacak.
Şuraya bir
x1 koyalım. Şuraya bir
x1 koyalım.
x1, x2 ile x3'ü
bir
3'e katılacaktı iki buçuk mesafesinde.
2.5 mesafesinde.
Bunların yerlerini değiştirme
hakkımız var arkadaşlar.
Ben burada
x1'i
buraya yazmak yerine dendogramı
daha düzgün çizebilmek adına
şu araya yerleştirebilirim.
Hangi araya? Şu araya
yerleştireceğim x1'i.
İki buçuk
mesafesinde
şurada
bunlara katılacak.
Şurada atomik klastırlar var.
Dendogramda iki buçuk
mesafesinde bu ikisinin
birleştiğini ve bir küme oluşturduğunu
görebiliyoruz.
Ve son değerlendirmemizde
artık elimizde iki tane küme var.
Kümelerden birinde
x1, x2, x3
var.
Diğerinde x4 ve x5
Bu iki küme arasındaki
uzaklık
maksimum distansı kullandığım için
5.39 olacak.
Ve 5.39 mesafesinde
bu iki küme
birbiriyle birleşerek
tek bir küme
oluşturacak.
Evet, hiyerarşik kümelemede
çalışma mantığımız bu şekilde.
Bir soru var.
Yani evet,
mantık şu.
Kümeler arasında
mesafeyi hesaplarken
maksimum distansı kullanıyoruz
ama merge işleminde
birbirine en benzeyenleri yani
minimum mesafede olanları
birleştiriyoruz.
Genel mantığımız bu
şekilde.
Evet, sorunuz var mı bana? Ben bir tane
örnek yazacağım size.
Eğer sorunuz yoksa o örneği
sizin çözmenizi isteyeceğim.
Ben bugün bir tane örnek çözdüm. Bu
ikinciyi siz yapabilirsiniz.
Hani yapı olarak
benziyor. Beş tane sample var.
Bu defa işinizi kolaylaştırmak
adına distance matrisi
ben veriyorum.
Size bir distance
matriks vereyim.
Bu yeni bir örnek.
Bu yeni örnekte
D matrisi
yine beş tane sample'dan
oluşan bir dataset
için
0, 9,
0,
3, 7,
6, 5,
9,
0 ve
11,
10,
2,
8 ve 0
şeklinde verilmiş.
Yine bunu
şöyle düşünebilirsiniz.
Şu x1,
x2,
x3,
x4 ve x5 olsun.
Aynı şekilde
x1, x2,
x3, x4, x5.
Beş tane örneğin
birbirlerine olan uzaklıklarını
gösteriyor. Distance matris
5'e 5'lik bir matris.
Ana köşe geni üzerindeki
tüm
mesafeler
sıfır. Kendi kendisine olan
uzaklığı sıfır. Bu matris
bir simetrik matris. O yüzden
bir yarısını hesapladım.
Bu matristeki
mesafe ölçülerini
kullanarak size
diyebilirim ki
A şıkkında
single
linkage kullanarak
bir
hiyerarşik
kümeleme yapın
ve dendogram çizin.
B şıkkında ise
complete linkage kullanarak
bir kümeleme yapın.
Ve bununla ilgili
bir dendogram çizin
diyebilirim.
Evet, bu ikinci
örneği sizin tamamlamanızı istiyorum.
Özellikle complete linkage'da
o şeyi
iki aşamalı yapıyı
iyi kurgulamanız
için bakalım
sonuçları
ne çıkacak, nasıl bulacaksınız.
Peki,
sorunuz var mı arkadaşlar?
Bu hafta benim size anlatacaklarım
bunlar.
Bugün çok sessizsiniz. Hiç derse katılmadınız.
Ben de
çok keyifsiz bir ders yaptım o yüzden.
Sizden daha çok
böyle gir besleme almam
lazım. Şu an 36 kişi var
derste ama maalesef
yine bir yarısı
derste ama derste değil gibi.
Sorunuz var mı?
Yok, peki.
Hepinize iyi bir hafta.
İyi hafta sonu diliyorum.
Hocam, derste ders içeriğiyle
alakalı değil de bu proje ödevleri
hakkında bir açıklama
yapacak mıydınız?
Evet, geçen hafta söyledim.
Hazırlıyorum, koyacağım projeyi
diye ama maalesef atlamışım
onu. Şimdi dersten sonra
yayınlayacağım ve size mail
göndereceğim. Her öğrenci
farklı bir veri setiyle çalışacak
biliyorsunuz. O atamayı da
ben yapacağım. Siz
sadece size atanmış olan
ücretini indirip yine
Python'la
bu sefer
hazır tool'ları kullanmanıza izin
vereceğim.
Bir proje
yapacaksınız.
Anladım hocam. Çok teşekkür ederim.
Rica ederim. Evet arkadaşlar
hepinize iyi hafta sonları.
Haftaya görüşmek üzere. Hoşça kalın.
İyi günler hocam.
Güle güle. Evet, nihayet
biraz ses geldi.
Çok güzeldi. Rica
ederim. İyi günler arkadaşlar.
Hoşça kalın. Evet
sona kalanları ben bir göreyim gene.
Neredesiniz
gençler? Peki.
Şu an 14 kişi bilgisayarın
başında değilmiş. Öyle mi?
Efendim nini?
Whiteboard? Ha puşlayalım.
Olur. Tamam.
Tamamdır.
İyi günler. Hoşça kalın.